Tradutor: Rita Costa
Revisora: Guilherme Tomás
Bom dia a todos.
Trabalho com um grupo
de criaturas pequenas
verdadeiramente maravilhosas,
chamadas células.
Vou descrever a experiência
de desenvolver estas células
em laboratórios.
Trabalho num laboratório onde retiramos
as células dos seus ambientes nativos.
Colocamo-las em placas
a que chamamos placas de Petri.
E alimentamo-las
— de maneira esterilizada claro —
através de meios de cultura de células
— a alimentação delas —
e desenvolvemo-las em incubadoras.
Porque é que faço isto?
Observamos as células numa lâmina,
e elas estão mesmo à superfície.
Mas o que estamos a tentar fazer
no meu laboratório
é criar tecidos com elas.
O que é que isso significa?
Significa criar um coração real,
por exemplo,
ou um pedaço de osso
que possa ser colocado no corpo.
Também podem ser usadas
como modelos de doenças.
Para este objetivo as técnicas tradicionais
de cultura de células não são suficientes.
As células como que sentem
saudades de casa;
a placa não é a verdadeira casa delas.
Então temos que melhorar as técnicas
para copiar o seu ambiente natural
para que elas cresçam.
Isto é um paradigma biomimético,
copiar a natureza num laboratório.
Vamos ver por exemplo o coração,
o tema principal da minha pesquisa.
O que faz o coração ser tão único?
O coração bate de maneira rítmica,
incansável, fiel.
Copiamos isto no laboratório
ao instalar elétrodos em sistemas
de cultura de células.
Estes elétrodos são semelhantes
a pequenos "pacemakers"
de modo a que as células
contraiam no laboratório.
Que mais sabemos sobre o coração?
As células do coração
são muito gananciosas.
A natureza alimenta
as células dos nossos corações
com um fornecimento muito denso de sangue.
No laboratório fazemos
micropadrões de canais
nos biomateriais onde criamos as células.
Isto permite-nos passar os meios de culturas
de célula, a alimentação da célula,
através das estruturas
onde estamos a criar as células,
de maneira muito semelhante
à camada capilar do coração.
Isto leva-me à lição número um:
a vida faz muito com muito pouco.
Vamos ver, por exemplo,
a estimulação elétrica.
Vamos ver a força que um destes elementos
essenciais pode ter.
À esquerda vemos um pedaço
de tecido de coração a bater
que eu criei através
de células de ratos no laboratório.
É do tamanho de um pequeno "marshmallow".
Após uma semana, já bate.
Observamos isso
no canto superior esquerdo.
Mas não se preocupem
se não conseguem ver bem.
É incrível que estas células batam.
Mas o que é mesmo incrível
é que as células,
quando são estimuladas eletricamente
como um "pacemaker",
batem muito mais.
Isto traz-me à lição número dois:
as células é que fazem o trabalho todo.
Os engenheiros de tecido sofrem
de uma pequena crise de identidade,
porque os engenheiros civis
constroem pontes e coisas grandes,
engenheiros informáticos, computadores,
mas o que nós estamos a fazer
é criar tecnologias para as células em si.
O que é que isto quer dizer?
Vamos fazer algo muito simples.
Vamos recordar
que as células não são
um conceito abstrato.
Vamos pensar que as nossas células
mantêm a nossa vida
de maneira bastante real.
"Somos o que comemos,"
podia ser facilmente descrito como:
"Somos o que as nossas células comem."
E no caso da flora na nossa barriga,
essas células podem nem ser humanas.
Mas também é bom recordar
que as células controlam
a nossa experiência de vida.
Através de cada som, imagem,
toque, sabor e cheiro
há um conjunto correspondente de células
que recebem esta informação
e a interpretam por nós.
O que leva à pergunta:
Devíamos expandir a nossa ideia
de ecossistema ambiental
e incluir o ecossistema do nosso corpo?
Convido-vos a debaterem isto comigo
com mais profundidade,
e até lá desejo-vos sorte.
Para que nenhuma
das vossas células não-cancerosas
se torne numa espécie em vias de extinção.
Obrigada.
(Aplausos)